歡迎收聽封頭券,一扇所好玩的商業世界我是Rio我們在咖啡戰爭的時候提到了一個小事情就是很多外資的產品牌都是在陸續的讓出中國業務的主導權或者把整個中國業務打包賣給中資對吧,這期呢我們就沿著這條線我們看看還有別的企業是在這條路上走著的哈
沒錯 其實這一期的話題很有意思跟上一期我們聊到的中國品牌火刀海外也是形成一個互為表裡的一個呼應中國品牌崛起連外國人都知道這一期我們就聊在中國經營的外資品牌其實都紛紛的讓出他們的主導權如果說聳人聽聞一點為我們可以說外資品牌大撤退或者外資撤出中國但顯然這個說法有點聳人聽聞
因为其实这些品牌都还在我们今天会聊到的像麦当劳塞百威汉堡王 星巴克当然还有比胜克还有哈根达斯这些都是外资品牌但我们刚刚聊的这些外资品牌虽然他们的名字没有改他们依然在中国经营但他们背后的主导的团队和大股东在中国去已经变成了中国的企业或者投资机构这是一个
非常有趣的现象你不能说他们撤退或者退出了因为人家品牌还在但实际他们确实已经变成了一个中国企业这样表面上还是外国的名字养装虽然存在上去刚刚我们提到几乎是所有大家耳熟狼翔的外资的餐饮品牌所以在品牌所谓打引号
退出中国或者撤出中国打引号的这件事情上其实在餐饮这个领域是最显著的它的原因其实也很简单等一下我们会展开分析我们先来数一下这些大家说狼翔的品牌他们最近几年究竟发生了什么事情尤其是今年这个趋势到达了一个高潮
第一个养品牌把中国去业务卖给中国人的其实是麦当劳早在2017年的时候麦当劳就把麦当劳中国卖给了中信资本 中信资本占股52%另外一个投资机构凯雷这个是一个外资的投资机构占比20多麦当劳的全球同样占比只有20多所以是一个麦当劳全球是一个少数股权大家很熟悉的
金拱門這個名字麥當勞中國的新名字也是從17年開始的你當時大家只是開玩笑說要不要改名一個更加接本土地區的名字叫金拱門對吧結果他後來真的改了叫這個名字所以麥當勞中國變成中國投資機構主導這個現象已經有10年了不是一個新的新聞這個事情在最近兩年又遇到了一個有意思的一個發展就是麥當勞中國在17年他只剩下
20%左右的一個股權其實是一個小股東最近幾年他眼看金拱門中國的業務
也发展的不错现在开到了8000多家店也接近1万家门店1万家店也止日可待了所以麦当劳中国最近20又重新增持了就他把这个股份从20%又买回到了48%但他买的是谁的股份呢我们刚刚不是一开始说了17年的时候有三方股东吗中兴资本是大股东占52%还有另外一个投资机构是一个百外的投资机构叫凯雷资本
他有20%多的股份这也是美国大明鼎鼎的大资本集团了凯雷没错 那凯雷就实现了一个退出相当于就是三个股东先变成两个股东了依然是由我们中国的中兴资本进行控股52%然后48%是属于卖档到全球他重新增持那也说明他可能觉得当时卖便宜了就不小心让凯雷资本经过了几年的持股之外
把股份重新卖给你麦当劳全球人家资本套现了六七倍然后中兴资本还不愿意卖感觉麦当劳在17年的时候低估了自己中国业务的价值无论如何麦当劳亲共们确实是在中国投资机构的主导下变得比较接地气了
它現在的股權結構就跟目前的新巴克中國的股權結構比較像對吧就是中資控股但是原來的品牌方品牌的這個母公司還是佔有相當大的一個比重沒錯那在17年之後其實下一個我們就到2023年的時候也是一個大家很知名的一個洋快餐品牌的就塞百味
不知道我们的听众有没有感觉赛百味这个品牌其实进入中国的时间也不短了我记得20年前我在广州上中学的时候当时就已经有赛百味在广州在经营但发展的一直不温不祸进入中国都30年其实赛百味这角是95年就进入中国其实一直就几百家门店比卖当劳和肯德基要差距10倍以上但实际上大家知道赛百味在美国他的差距跟卖当劳肯德基绝对不是这种什么
10倍的差距人家可能是旗鼓相当甚至比肯德基更厉害因为肯德基美国是很弱的赛百位眼看自己做这么多年没做起来是不是有什么问题那他也想去学习其他的一些成功品牌的经验他在23年的时候他跟上海的一家公司这家公司很神秘只知道它是一家本土公司但对外的信息不多签订了一个中国区的
特许经营的这种总体的协议就是把中国区的总代给到了一家上海的公司在这件事情发生之后其实赛百位在中国的发展就进入到了一个快车道在未来的20年这家中国的总代理公司计划
在中国市场要开4000家门店现在4000家感觉要实现起来并不困难为什么因为23年签约的交给他来去在中国快速发展这三年就已经开了1000家了说明是之前那个团队真的不行之前可能是这种美国的外企然后中国的这种团队可能也没什么决策权大家都可以想象
對於中國市場的反應和中國市場的一些本土化的一些需求的挖掘都是幾乎為零三明治這個品類並不是一個差品因為它也帶有一些健康的心智也是比較高效快速能解決一個白領的這個午飯的這個需求我在美國留學的時候賽百萬也是經常上課很忙的時候中午吃一頓飯一個比較高效的選擇也好吃
我大概三分之一的午餐上學的時候是吃的這個東西所以三百位也是同樣的道理交給了中國的團隊去進行運營進入到了2026年之後這個現象是進一步爆發在2026年2月的時候
我们投资行业里面非常知名的另外一个投资机构叫元风基金它其实是跟暗宝王中国也签订了一个在中国区的战略合作元风基金它会注入3.5亿美金的资金到汉宝王中国的经营的实体里面它就会占据实体汉宝王中国83%的股权
大概24亿人民币所以83%整理估值是不到30亿28 29亿的样子没错 因为毕竟他们往的体量跟麦当勞可能级比还是差距很大但这也不是一笔小钱20多个亿人民币的钱直接投到企业里面
佔據83%的股權那半寶王的全球只保留17%的股權所以未來半寶王中國它也不是外企了它也是由投資機構控股的企業那26年的4月份
星巴克的總部和博裕資本的合作也正式敲定星巴克總部保留40%的股權博裕資本佔據60%你會發現這幾個案例我懷疑Rio是不是都是行業裡面大家互相借鑒就是你搶了星巴克我就搶一個漢堡王看看還有什麼剩下的對吧餐桌上還有哪些沒有被買掉的對呀他就做一個麥當勞因為麥當勞是最早的麥當勞肯定是把
很好的一個example就是一個示範的案例給打造出來了樣其他的投資機構中國的本土的投資機構都充滿信心對吧我主要出錢把品牌買過來我再顧一堆有經驗的運營團隊這個事情在中國就會比那些外企當時隔的老遠的隔的太平洋來去遙控指揮要在中國的戰鬥力要強很多對吧這個已經可以看出來成為一個行業共識了
另外一个大家很熟悉的案例也是类似的就是仙于仙是我们台湾同胞创办的一个企业要大家一听农农的台式的这种感觉的一个品牌有不少的女生是喜欢吃仙于仙的甜品的仙于仙也卖给了一个中国的私募基金
台灣的創始團隊也希望去脫手自己的資產它賣給了一個名字特別有意思的一個公司這也是一個基金主導的一個公司CFB集團CFB是什麼意思就是China Food
Bellerich就特別直白的一個名字叫中國食品飲料集團聽起來很國籍這個集團也是由一個投資機構去全資控股的這個投資機構有很多朋友應該也熟悉我們投資行業朋友可能也會聽過方元資本旗下的一個企業就由這個投資機構去控股的CFB這個集團它最著名的其實還不是先於先先於先只是近期它買的新的一個項目它其實就是多個品牌
在他旗下去经营已经经营了很多年了他最著名的品牌其实DQDQ的中国区的运营权是一直在CFB这个集团旗下的还包括在Pizza这个领域里面名声仅次于毕生客和打美乐排在第三名吧邦约翰这个Pizza品牌DQ跟邦约翰一直就是由CFB这个集团去经营那这个集团的核心特点就是
多品牌去经营不同的餐饮内幕尤其他们非常集中在甜品和快乐这个赛道当中因为甜品就给大家快乐嘛所以你看这个集团旗下的这几个品牌餐饮企业里面的情绪价值导向对都是要让你吃完之后颜到心里的惊奇灵的DQ中式甜品的先一先那这个两个是最典型的这个他旗下的这个品牌必胜可中国也发生了一个很有意思的变化
大家知道百盛中国是一家独立的上市公司它拥有毕盛克和肯德基在中国的运营权但本质上它也是一个大型的一个国家的家门商但是最近不一样了这个翻身做主人了这百盛中国这个公司它从百盛美国总部里面把毕盛克中国的品牌所有权收入囊中以12亿美元的价格这个听起来是很像一个内部交易
中国的代理商翻身做主人把这个品牌手权从美国总部买过来了是不是美国总部不想要呢其实可能也不一定第一方面可能毕生客美国做的不好所以毕生客美国也被百姓集团卖掉了那可能他会觉得说反正我卖掉了我中国就也没必要留着了反正一起套现
但要注意 百姓美国把必胜课是甩卖的也就是说它经营不下去它找了一个外部的美国的私募基金因为刚刚我们说的这些私募基金控股品牌这种打法在美国特别的成熟和常见是百姓美国把除了中国以外全世界其他范围内的所有的必胜课以15亿美元的价格就直接甩卖给一个私募投资机构了
可見必勝客中國在整個品牌所佔的分量和比重對 所以這個就是言下之意是剛剛Ryu所提到的就是必勝客中國單一的區域被單獨劃分了就沒有賣給外人這還是內部消化掉為什麼?因為經營的不錯確實 百姓中國是一個非常好的一個家蒙商所以就乾脆不給外人了你幹得好你接著幹 對吧我們賣個好價錢
反正总部不想要了我就给你在价格的大家一看就发现确实干得好为什么12亿美元的价格单单只包含一个中国区的这样的一个业务非中国区全世界才15亿美元内部的一个这样的一个转绕但这件事情也是很有标志性意义的我认为为什么因为其实这就说明了百姓这条路走对了
說明他從很20年前開始在中國就堅持這種本土化運營
大量的放全给本土团队以至于百姓中国是一家单独的上述公司但是很难想象啊新巴克中国是从来不是一家单独的上述公司什么事情都是得听这个西雅图老板的今年老板变成中国人以前以前都是要汇报的好像美国但其实百姓中国一直都是非常独立也是单独上市所以这条路可以说是走对了他才能走到今天中国团队能翻身做主人拥有到了这个品牌的这一天这个是发生在
今年的6月份是一個最新的一個消息同樣在今年的6月份也是在剛剛聊到的這個趨勢上來自中國本土的檸檬茶品牌林記收購了哈根達斯在中國的所有的門店業務大家發現這個事情是不是越來越有意思基本上剛剛說到了很多都是投資機構去收購一個品牌投資機構去顧人幹現在做檸檬茶的林記說不需要投資機構還得找人我們自己幹行不行
都是引道甜品這種糖水類的業務高品牌開店您自己也是一把好手的沒錯所以他就從阿根達斯的擁有者美國的食品巨頭通用墨房集團手上去收購了這個業務我在6月份看到新聞的那天我印象很深刻是來自美國明尼蘇達州通用墨房總部發布了一個
英文的新聞稿 對吧就是宣布了這個消息因為他並不是個美國上市公司但是我覺得那個特別搞笑的是應該這個英文稿發出來之後美國的所有投資人包括美國關注這個品牌相關消費品相關領域的這些關注者 從業者應該沒有一個人聽過什麼是鄰居長臉了 火到了海外去 對吧這個樣
美国的上市公司为他发了一个公告这个业务对于通用模仿这个食品巨头来说重不重要呢确实可以说不太重要我们之前也分析过了哈根达斯的门店在中国一直是亏损我们之前在雪糕江湖那些节目里面应该有给大家区分过哈根达斯在中国有两块业务一块是他的包装食品业务就是在超市啊在酒店啊在飞机场
桂冰厅我们可以吃到的哈根达斯这种包装的冰淇淋另外一块业务就是零季买走的开店的业务这一次交易只包含门店包装内的冰淇淋来说还依然掌握在通用墨房手上
背后的道理我能够很简单说白了就是门店在亏钱所以其实这个烫手山域人家根本不想要上市公司在美国发的公告里面也没有标注说多少钱卖了对于我这个价格很好人家肯定会说我卖了多少钱人家都不提这个事儿这个可能是一个象征性的一个价格
毕竟你邻居接手的是一个亏损的业务你这个如果扭转不过来那就一直亏了对吧所以其实也是一个很有挑战性的一件事情但无论如何我相信邻居愿意去做这件事情他肯定会想赌一点就是他对中国市场更熟悉比美国人
更有可能把它做好反正每個人肯定是已經放棄了所以剛剛提到的這些知名的品牌基本上已經狼獲了我們平時在生活當中接觸到的那些最知名的大家最熟悉的那些養品牌都歸我們中國人了就一個都數不出來是還在美國人手裡在外國人手裡還在經營基本上全都變成中國人了都拿下了
我们可以探讨一下这背后的动产是什么我们不能只讲现象我觉得有一个很清晰的逻辑就是在餐饮这种高度竞争高度市场化的一个行业当中本土化的灵活度还有反应能力是这个行业决胜的关键餐饮这个行业的特点用一句话可以概括进入门槛低做大门槛高
这件事情我认为非常的重要什么叫进入门槛地就谁都可以开一个咖啡店奶茶店去做一个小本生意对吧这件事情是进入门槛比较低的但不代表你能做的好所以它就是另外一方面叫做做大门槛高对吧就很难做大的其实在这个餐饮领域里面现在中国的这么多的餐饮公司
打拼了几十年你知道现在中国在所有的餐饮的上市集团当中市值最高的依然还是百胜中国刚刚我们提到的肯德基和毕胜课的中国运营公司 百胜中国它是唯一一个市值在1000亿这个水平的公司我们说的是港币或者人民币因为港币人民币相差不大在这个水平上的中国的餐饮的上市公司只有百胜中国一家大家耳熟能详的什么密学冰城
跌回几百亿港币了然后大家耳熟能详的海底老爷跌回几百亿港币了就千亿是个很难跨越的门槛啊其实所以你别看好像餐饮是一个巨大无比的赛道是一个三五万亿的一个很大的一个行业但实际上在市值层面能超过一千亿港币的也就只有白胜中国这一家公司在今天啊就是当然
密射兵程和海底撈在他们的全胜时期他们也曾经超过了但今天他们因为都跌下来的所以我们讲的是此时此刻的一个情况每一个品牌他的业务都会在四面八方收到非常多竞争对手对他的冲击所以如果说他在本土花舰事情上做的不够坚决他不能很好的满足我们中国消费者的这个需求的话呢其实他是很容易就会
败下振来无论你是多著名的这个企业我有一个非常感触很深但是可能不一定大家都有注意到但我相信经常去星巴克的朋友应该会注意到的一个细节想给大家分享一下就是在收购前和收购后究竟星巴克发生了什么变化我觉得有一个最有意思的变化就是歌单就星巴克的音乐变了星巴克原来的音乐呢是英文歌曲
什么爵士乐啊 亲音乐啊这种民谣歌曲啊但因为他的音乐放的声音呢不会很大他是一个背景声嘛然后呢不会影响到店内的人的交谈所以如果说你不是特别留意他的声音的话你可能跟朋友在聊天不会专门去听他今天播什么歌曲但实际上这个背景音啊基本权就统一的
能確定這個歌單的權利是在西雅圖總播的手裡他要營造一個所謂的American way of life 對吧那種感情對 他要給全球人民去輸出這種美式中產的氛圍Rail對此表示
聚不接受对吧我们中国人就不需要美食中产的这个这个氛围啊再开玩笑这个其实不是一个呃那么上纲上线的一个事儿标准化吧就是我要管门店全球那么多我不可能每家跟你定制一个不一样的对吧所以全球同一对一个标准化比较好管一些哎没错没错我觉得可能就是商业的角度对于美国总部来说他也懒得去管理了他也懒得去审批每个国家说哎我要播这个歌我要播这个歌单他究竟符不符合星巴克的
品牌宣传他符不符个星巴克的品牌形象总不懒得做这种判断就反正就都统一成英文歌单就好了这件事情是什么时候开始变化的是从去年年底的时候中国的控股的股东已经接手过来了这件事情我观察到是他们调整的第一批的事项之一
我們剛說交易是2026年4月才真正的去完成但其實在交易沒有完成的前面幾個月其實中國的這個新股東已經進場了已經開始去在交接的過程中了 對吧對 已經在交接 已經在調整所以其實我們看到最早是去年年底就調整所以說明這是中國的運營方
第一批調整的一個事項之一現在變成了大量的華語流行歌曲對吧對於那個不聽英文歌的中國大量的消費者尤其是星巴克現在不是要下沉戰略嗎你都下沉戰略了你不弄多英文歌幹嘛搞點下沉是賞照錢能接受的東西我們在之前的節目裡面也聊過中國人的音樂審美的最大公約數是
周林王陶的这个观点我相信有不少听众都表示印象比较深刻对于这个观点这个观点呢是我们从开小酒馆的创意者那边学过来的是当时我们去看这个小酒馆这个项目的时候呢这句话也是这个创选给我分享的一个我印象很深刻的我问他你怎么选歌啊能让更多的消费者愿意进你这个酒馆来听歌他就说嘿要选
中国人的最大公约数周林王陶 周杰伦林俊杰王立宏陶泽当然这个所谓的最大公约数肯定不能代表说现在听我们风头圈这些节目的每一位听众你们也最喜欢周林王陶肯定不是这个意思因为他只是一个统计层面的一个最大公约数如果说你的门店足够多像星巴克那样有8000家门店在全国确确实是你应该最稳妥的就选这些最大公约数
特別是下層是上的選擇沒錯但其實親愛的選擇的權利也不是說中國的這種高層說了算而是每一個門店的店長也不用全國統一細化到每個店自己決策
沒錯這個權力就有點下放了現在就是如果你是一個社區店你店長可以選擇一些溫馨一點的舒服一點的這個家庭小朋友都愛聽的一些音樂如果你這個新馬克門店在一個潮流商圈你又可以選擇一些各種潮流一點的這樣的歌其實它就沒有一個所謂的
新巴克的一个统一的风格了如果你还是在外资CBT你还可以借着原来的不改也行这个就店长自由决策了这个就是权力下放本土化的一个很好的操作对吧没错这件事情以前是想都不敢想的我觉得对于美国的总部来说他怎么可能放弦给你来做这种事情这看上去是一个一向品牌调性对他看上去是一个比较具体的一个细节
就是像这样的细节很多它一个一个这样的细节累积起来它就会使得这些外资品牌原来在中国的竞争当中你就是没有本土品牌反应那么快
像音乐可能都不是最重要的一些要素更重要的对于新巴克来说那肯定是他的口味你说咖啡的口味我们也够病够很多次为什么生意拿铁到现在都已经这么多年了新巴克好像从始至终也不屑于真的去跟进这个东西所以这个是我们看到的本土化的一个明显的
好處第二個我覺得更有意思的本土化的一個現象好在星巴特從美國人轉交到我們中國的這個空谷房之後呢它會有一些跟中國的在地文化綁定的一些特色門點例如說在我的老家廣東廣州大家去廣州旅遊的時候很多朋友肯定都會愛去一個地方叫永慶房欸 我都不知道這在哪裡
看看你對我們廣府文化也就是我們的廣東文化不太感興趣啊報錄了沒有說我們深圳人跟你們廣東文化沒什麼關係啊我們深圳是湖南文化好嗎開玩笑那我們話說回來這個永慶坊這個啥地方啊永慶坊是廣州當地一個主打
廣府文化的一個商業街區它是位於廣州的老城區立灣區裡面的立灣區有很多那種棋樓那種習慣風情的那種巷子那當時萬科就跟政府合作去開發了這種老城區裡面的街區變成一個商業街它是一個很好的去體現習慣文化也是廣州的這種老城區文化的這麼一個商業區所以它是一個
就改項目是吧現在它這個周邊沒錯它是一個城市的就改項目它也成為了很多外地的遊客到廣州旅遊的時候一個必會去打卡的一個地方我們車遠了那我話說回來這個事情跟我們今天主題有啥關係呢就是星巴克要在永慶坊這個地方它開了一家主打廣府非遺會客廳這樣的一個主題的一家星巴克門店
他把越距的细腹越距的细台的场景做到了自己的星巴克的门店里面去配合他所在的商业街的特点这家店是今年开出来的这也是新的中国区的控股股东推行的一件事情虽然我们说起来好像很理所应当但是问题我觉得这还是有点反直觉得星巴克毕竟是个美式品牌
咖啡这个东西跟广府文化什么乐趣那是半毛钱关系都没有我就是硬秤怎么了对以前美国人主导的时候人家不干这个事呢好像也挺有道理的但今天已经到了一个你不本地话不行了对吧人家隔壁的那个肯德基早就出了各种什么油条啊豆浆啊粥啊都已经出了那李星巴克是不是也得结合一下这种中国传统文化
如果它真的還是在一個美資手上這個事可能也幹得說要特別小心一點我印象很深刻我就是好多年前吧當時是就是馬克把那個店開到故宮裡面去但是還鬧了一個很大的輿論事件這個事情我還記得是0708年的時候的事情為什麼我記得呢是因為那段時間我在高考
所以当时高考的作文题目对 好像当时据说因为这个事情闹得很大所以当时高考的作文题目有可能会参考这个舆论事件对 所以我们当时关注了一下但这个都已经是快20年前的事儿因为当时那个时间也快北京央运会嘛民族情绪还是比较高涨的所以当时外资
想把你想貼下的這個沒想到貼到了這個不好的地方上去被輿論帶了解鑿平均而論我覺得還是支持協來幹政行大不要傷那麼多的民族情緒在裡面但是現在因為就追馬克中國算是國資了嘛所以幹這個事情就可以說是毫無壓力了
沒錯所以我們其實在星巴克裡面我們去消費它比其他品牌更貴的一個咖啡我們在節目裡面以前也講過很多次了肯定不僅是為了那個咖啡飲料而是一個整體的package一個整體的體驗所以其實這一次的中國的股東進來之後把它的整體體驗不僅是那個飲品的口味而是整個門店的剛剛說到的風格包括背景的音樂
都做了一些本土化的改造所以你看新巴克中国社会之后他也不是说我们就想着就要去打锐信然后疯狂做案卖了对吧他其实还是继续在空间属性上和体验属性上去发力而不是说就
去卖一个很便宜的就快煮的外卖去跟微信打也不是这个意思其实我觉得他那些小型的门店什么10平米20平米的外卖店他肯定还是要做的因为这两个方向都是在做本土化嘛就一个是在体验上本土化一个是在这个模型上对吧更加接地气可能美国人也没听过为什么咖啡馆
要開一個10平米我們星巴克不是第三空間嗎怎麼開一個10平米的店出來但在中國你不開呢你這個外賣確實也沒有辦法能夠打得過這些本土的品牌但無論怎麼說星巴克在跟其他的品牌競爭的過程中
他的体验化肯定是他的根基也是他跟别人的最大的区别这一点关于体验化的消费也是我在我的著作趋势红利当中对于中国商业趋势的五大趋势的描述当中我认为是其中最重要的一个就是体验型消费这个趋势在经济征述放缓社会普遍焦虑的情况下能够给消费者缓解焦虑提高幸福感的体验型平台不仅是卖产品新马克卖的
不仅是他的咖啡还有他整体的空间还有甚至是背景音乐的体验这个就叫体验型品牌这种能够提升消费者幸福感的体验型品牌它会是长期的一个双双赛道
那关于体验型品牌的案例在书里面会有更多的展开分析有不少朋友读完书给我的反馈我是看的是很开心的有做业务的朋友看完书之后可能是因为它里面的某一个观点某一句话它就坚定了去做某个新常识的一个决心例如说换一份新工作或者说去换到一个自己原来不熟悉但它更加看好的行业甚至是去选择了做某一个
他自己感兴趣的创业这个其实就是我去写这本书的过程中的给我带来最大的快乐和满足感因为对于一本书来说在今天这个时代环境里面不可能大家能够从头到尾一字一句的很认真的把它读完对不对我相信你都可能没有这样的一个耐心去读完任何的一本书
可能就是在其中的某一两句话能够帮到大家我觉得就足够了对这就有所得嘛大家如果想买这本书的话也欢迎照顾一下我们风头圈小店的生意大家可以去微信搜索风头圈的视频号视频号有个叫做商品的栏目里面可以买到这本书是质顶的当然我们里面有很多大吉大巴我们推荐了一些其他小物件你可以通过购买里面东西来支持我们的节目
那我们回到节目的主题刚刚聊到了新巴克的本土话我们再来看一下哈根达斯推出中国那也是一个很经典的一个案例其实哈根达斯他在全球范围内除了中国之外原来他是一直不开店有没有这种印象其实哈根达斯在欧洲和美国他原来的这种发达国家的市场里面他一直就是个包装食品的企业都在超市里面买的对大家都在超市里面买的哈根达斯因为你看他是属于通用末放
通用墨坊大家知道它其實是一個包裝食品的企業它人家不是幹餐飲的那為什麼哈根達斯在中國開了好幾百家店呢在全盛時期哈根達斯在中國開了接近一千家門店這個背後的原因就是哈根達斯中國的高管團隊他們當年做的一個本土化的嘗試當時的情況是這樣的在20年前也就是也是零幾年的時候哈根達斯當時就已經在中國開始賣他那個貴價冰淇淋了一開始賣不太動
为什么外部太动了他当时定价就已经是今天那个定价很贵对吧这在一看就是这个超过了20年前的中国社会的这个整体消费力高管就很老头嘛他就很苦脑哎呀怎么办呢这个卖不动了如果打开中国市场的对呀这个美国的总部给我们的这个指标完不成了他们开始零击一动说哎如果我能开一些线下的好的商场里的这种体验链
那會不會讓大家對我這個高端品牌更認可以至於大家願意花這個價格來買我的貴價冰淇淋因為單獨賣賣不動之前一直聊了一個邏輯我在門店裡面賣50塊錢那你肯定覺得高端品牌然後在超市裡面你拿出來看30塊錢等下這個時候就
賺了 更加可以接受但其實本質上超市年賣30塊錢無論如何肯定還是貴的但因為有一個門店裡的50塊錢60塊錢擺在那就顯得好像稍微好一些了價格毛點就不一樣了沒錯 我們現在說的不是我們編造的故事這個是真人真事發生在20年前的哈根達斯的外企當中確實是一個他們中國團隊的本土化嘗試
在美国总部是根本没有这个业务的他们开了店之后神奇的事情来了当时中处于中国经济的上升期没想到用户真的很买单不仅他的包装业务受到带动做起来了他的门店本身
也火了是不是很懷念經濟上行期做啥啥都能火感覺經濟上行大家覺得賣這麼貴肯定它道理而且當時大家都印象都很深刻十多年前無論是情侶的約會
闺蜜的下午茶的聚会哈根达斯确实是一个样很多人都非常喜欢那个选择我是在广州市长大嘛广州最火的商场一直是天河城正门是一直有一家哈根达斯不知道现在还在不在有一段时间没去了但当时在长达十多年的时间里面天河城正门最好的位置左边是星马克右边是哈根达斯这两个门店长期都是一座难求的就永远是爆满的
哈根达斯的门店在中国是有过他的辉煌历史当然了这个外企都是职业经理人当时想到这么好的点子把哈根达斯的门店从0到1在中国做起来的这个团队后来也离开了这个通用贸房后面接班的后续的人因为他这个毕竟不是一个餐饮公司他整个体系是一个
包装食品公司的一個體系所以這一塊餐飲的業務在公司裡面是有點格格不入的所以它後續的迭代包括後續的產品的創新大家如果聽過之前我們訪談野人先生創始人崔建維的那期播客裡面崔總也明確提到了哈根達斯的冰淇淋是工業化冰淇淋也就是他在工廠生產好放到門店門店只是把冰淇淋燒出來放到杯子裡面
背后的供应链是同一条的我也不敢下这个结论如果说是了解供应链的朋友可以给我们分享一下究竟阿根达斯是不是就是把它包装食品的供应链直接就放到门店里面就开始卖了这个确实有点太糊弄人了中国的消费者也越来越要求变高那近年呢 阿根达斯门店的业务下环其实也是在意料之中
他的这个倒下其实给他推了最后一把的或者最后把他彻底的打垮的让他要一个非常象征性的一个很低的价格要卖给宁济就最后送了他一程的那个当然就是大家非常熟悉的这个野人先生了他的崛起和
阿根达斯门店业务的下滑他其实是一个非常典型的一个辞销鼻掌的关系其实大家如果有听过我们之前的雪糕江湖包括访谈野人先生的节目我们都有很详细的分析了野人先生的崛起之路我们今天就再补充一些在之前的节目里面没有提到的信息第一点也是让我感触最深的也是我跟野人先生交流下来我自己非常有体会的一点就是野人先生很好的
洞察了消费者吃冰淇淋的需求他一定不是刚需但是他有非常强的情绪价值也就是说一家人在一起尤其是小孩老人父母一起在商场共聚天伦之乐家庭的一个场景当中的时候冰淇淋就会起到一个非常好的联系
家人感情的这么一个连接剂就如果你没有小孩你可能不一定能体会到但我相信有不少的听众跟我一样也有小朋友的话能够想象说如果是跟小朋友一起去喝一杯咖啡我觉得非常奇怪这件事情小朋友不能喝咖啡对吧第二一起去喝一个奶茶这个也不太合适感觉也不太健康商场里面小朋友能吃的甜品其实可选项不是那么的多
所以冰淇淋就会变成了一家人在商场里面吃完饭在逛街或者一起看电影的时候一个非常好的连接感情的这么一个载体除了小孩以外老人也是老人如果一听你要喝奶茶你要喝咖啡老人一般都不会参与的说这个东西我不喝本来就睡不着了老人是愿意吃冰淇淋的如果说跟家里面的父母一起去吃饭的话可以一起去共享冰淇淋那也是一个非常好的一个温馨的一个场
這種人影的甜品帶來純粹的快樂好像是不分年齡階級國籍性別這種的對吧都是很簡單的大家都喜歡這個東西這種情緒價值我們可以推導出一個年人先生的一個商業模式裡的一個很重要的一點就是他的外賣並不重視他是全身心的投入做好現場的體驗
为什么呢是因为外卖他满足的更多是功能性的需求例如说我今天困了我需要喝一杯咖啡我今天想喝一个冷饮了或者说我想喝一个甜水糖水的饮料那我就点一杯奶茶但冰淇淋这件事情
基本上都是发生在场景当中我们刚刚说的那个场景当然除了家庭还有情侣那个大家也能想象我们就不用展开了都是各种各样的这些跟感情交流相关的这种场景当中外卖的需求存不存在存在但是不是很大而且外卖也会非常明显的宋浩这个冰淇淋的这个口感对吧若这个你都难以想象这个冰淇淋送给你的话配送过程中他还能不能不能保持
不要外卖了 我现在也能先拿着我只要吃慢一点都会化对吧因为他动的不是那么的硬的那种他是比较软一点的所以你还在外卖这肯定就死定了没错 所以其实他就对于外卖做了一个非常低的一个优先级几乎没有残余 但他不可能完全放弃未来也有可能他会上线
你現在就可以理解為現在的整個野人先生的門店的銷售額裡面外賣的占比就是零他只是留了一種可能性在未來可能去嘗試但今天他幾乎是沒有做這一塊的大家可以回想一下過去一年
各大平台的外卖大战是打得如火如荼在这种情况下一个外卖战笔是零的品牌居然是过去一年发展很亮眼快速扩张的品牌这件事情的发生本身就有点反直觉难道不是利用外卖的这种流量红利什么各种的补贴发展起来的品牌应该是过去一年的主旋律但没想到居然是一个不做外卖的品牌人家还能发展得好
所以从这一点来说我感觉其实还是因为这样的一个公司对于消费者的刚刚提到了这种情绪价值的动差他们对于这种社交的这种分享的这种动差其实是远远剩余他的海外的竞争对手野人先生现在要主推的还不知道能不能成功但是也是基于类似的动差就是一定要打情感连接一定要打社交分享一定是一群亲密的朋友 家人在一起
共享天轮之乐的时候会想到去消费的这个产品就是这个冰淇淋蛋糕这个大家如果最近留意广告的话会发现沿着刚刚我们分享的这个思路野人先生就觉得说这个冰淇淋蛋糕就是在有人过生日或者有什么事情值得庆祝的时候一群好朋友或者一家人一起吃蛋糕这是一个非常根深蒂固的一个消费习惯原来吃的都是奶油蛋糕
沿先生下说会不会以后大家就会变成吃冰淇淋蛋糕了这个不就要求它要有先想空间的场景吗因为那个蛋糕体积比较大你不是像一个冰淇淋可以拿到手上吃你还得坐下来切分他是说买回家吃还是说让你
在商场内部有一个空间可以坐下像阿根达斯那种现象门店的能场景我觉得他们在这一点上应该也是体现了很多的精明之处在里面所谓的精明指的是
他会去利用他那个店前前后后的一些击脚嘎拉的位置给消费者提供几个座位但他尽量就不要像哈根达斯一样做成一个这种带空间的就带座位的然后这个装修可能投入要更高的就他更像是一个盒子这个盒子里面是这个做冰淇淋的但这个盒子周边他会就把它相欠几个座位进去趁商场中停过到的这种位置给你可以稍微坐一下的对就是各种蹭
反正这个钱我是不会出钱的你们自己想办法找地方做吧当然野人先生做的这什么冰淇淋蛋糕包括未来他可能要做什么冰淇淋月饼这些我他们肯定都是在规划内的这些事情现在成不成功还不好说当然以前阿根达斯在品牌市能高的时候也做过类似的常识有几年其实阿根达斯的这种冰淇淋月饼什么的他也卖得挺好的大家都吃力的传统什么五元月饼的时候对吧来一个冰淇淋月饼还是很清爽的
一个根本没有餐饮基因的一个外企无论在产品的迭带在新鲜度在价格在我们刚提到的这种门店的模型的优化投入产出笔的这种设计种种的层面哈德达斯其实都是比野人先生要有所落后
6月份的交割之后卖给了中国的邻居之后其实我也已经看到了一些哈根达斯的这种迭代的这种迹象我不知道是卖给邻居前就已经在做还是邻居主导的但我觉得大概率应该肯定也是受了邻居的影响就是我有最近看到商场里面的哈根达斯的那种小推车我不知道如果有没有看到了就是不带空间的不带什么那种高级的装修那就是比野人先生要更加小巧零龙
一个哈根达斯的一个小车毕竟哈根达斯他都不现做他就是直接扫出来所以他一个非常小的小车他里面装的冰淇淋直接扫出来就可以卖给消费者这个才是回归冰淇淋的本质对吧就是在路边小推车卖给你的那种感觉对呀这个价格也比原来的价格可以便宜很多我有一次经过说做活动19块9就能够买到哈根达斯了这个应该也是以前很难想象的价格
本土化了之后 竞争跟原来的20年前外资品牌独享这种高端的市场的这种感觉就完全不一样了一旦一个行业快速本土化所有人都冲进来了之后好日子就结束了去掉品牌光环去掉外企的一价 对吧我们就十大时来 平时力的时候到了刺刀见红的时候到了
野原先生这个品牌做起来之后其他的这些本土的这种餐饮的对手呢大家看到之后肯定也掩红他这一块蛋糕啊所以我记得Rio前两个月你也在这个风头圈的会员群里面有给大家分享你有看到霸王茶击这样的奶沙品牌也在进入这个Gilato这个领域就能进的都来了我看见这个是石头的事情对这个像喜茶啊他也在进入了这个领域然后呢像
秘雪冰城其實最早在創業的時候秘雪冰城在第一天的時候其實就是冰淇淋加奶茶
冰淇淋一直就是秘血冰城的一个固有品类只是最近几年奶茶实在发展太快了所以已经掩盖了所以八王茶几 喜茶秘血冰城这些奶茶的企业也纷纷跨界到冰淇淋的赛道想去抢野人先生的蛋糕我们先不去预测谁最终能获胜究竟野人先生能够把Gilato冰淇淋领域都吃下来还是会被奶茶品牌分流掉
很大的一部分这个我们今天不用来回答这个问题因为这个现象还在早期的过程当中我们可能更合适的是Ryu我们可以在明年的奶茶争霸或者雪糕江湖的这样的一个节目里面我们再去跟进债矿的这个发展今天现在还有点早看到这个现象我更想在今天跟大家分享的就是像餐饮这种高度竞争的领域慢了
你就一定会死无论你是谁他跟达斯刚刚所说的这个转型是不是足够快如果他未来一年没有办法把呃从定价从这个门店的形态呃从给消费者的这种卖点就是你有没有新鲜的这个卖点你还是说你只是一个工厂货对吧跟你的包装食品是同样的供应链的还给人这样的一个形象啊或者说还有健康的程度啊大家都对他跟达斯有那种高糖高油脂
的那样的一个印象你能不能改变这个印象这些种种的问题如果在未来一年不能解决的话我觉得基本上窗口也过了凌际能力在墙这个东西其实也很难去翻身这个是个关键的窗口期了不过说到这里我们今天是聊的是那些外资品牌转让控制权给中国在冰淇淋或者说更广义的冷影赛道上面除了哈拉达斯好像没剩什么外资品牌是那种比较家于户晓还可以
在賣給中國資本的了沒錯因為在中國的這個水飲也就是奶茶相關的領域呢這個剛好是一個很本土化的消費需求這個需求本身國外就沒有
國外是有冰淇淋需求也有咖啡的需求但國外沒有奶茶的需求所以奶茶最早的發源其實大家肯定也都知道是來自我們中國的臺灣省臺灣省的同胞喜歡喝奶茶要先進入到中國所以第一波是台式奶茶要被我們大陸的同胞改良了之後變成了後面的這些都是我們大陸的品牌崛起現在心中是奶茶的
奶茶相關的品內它並沒有外資品牌可以給我們去接管對吧本來人家就沒有這個東西這個就是我們本土品牌的天下那冰淇淋為什麼會有呢那也很簡單這個就是一個在歐美發達國家非常成熟的一個需求無論這個需求哪裏是來自於我們中國本地的還是從外國傳進來的就是像咖啡和冰淇淋是外國傳進來的奶茶就是我們中國本土的
最后胜出的都是那些最接地气最灵活最能够适应消费者变化的品牌在这一点上很多外资其实很难跟上中国市场竞争的节奏
那是不是我们中国品牌在任何的领域都会把外企杀的一个片假不留就都会变成本土化那其实我这也不一定是这样子的我们要客观的来看待这样的一个现象的话其实我们会发现餐饮这个领域
它其实是有一定的特殊性的因为它跟其他的领域相比中国人对吃的要求是最高的我们中国人在吃上的这种花样的追求这种口味上的变化各个地方特色的这种菜系这种口味其实是非常的丰富的
那這一點其實在全世界的其他國家你都找不到任何可以對標的一個情況對吧美國人就只會吃什麼披薩漢堡炸雞了不起了對吧他們也就吃這些所以這個其實是吃這個領域我認為中國最特別的一點所以在吃的這個領域因為剛剛這個原因本土化是所有的消費行業所有的商業領域裡面我認為也是最徹底的因為外國人實在是搞不定了
其他領域例如說我們跟吃相關的肯定就是川像川的這種領域裡面我們之前在豐頭圈裡面也聊過很多次包括像耐克包括像lululemon這種全球性的品牌他們在中國的業務就沒有像餐飲的品牌一樣要尋求什麼一個中國的控股方要把控股權出讓給中國團隊人家想都沒想過做這個事就給你試配一下什麼
亚洲只剩就完事了对 像Lululemon在中国开的门店和在美国开的门店其实门店的形象 悬齿的逻辑差不多卖的衣服的款式其实也差不多唯一的不一样就是刚刚Rilny提到了在一些产品的柴剪上他要更加适配亚洲人的身形但其除此之外美国人跑步的时候穿着觉得柔软舒适的那个衣服
我们中国人也喜欢美国女生喜欢穿的Lagings我们中国女生也喜欢穿类似的这种Lagings在穿这个领域似乎就没有像吃那样子有这么大的一个本土花的需求的存在除非是哪天我们突然全体穿中国传统服装对吧那可能问题就比较难了但是好像目前没有看到这么个趋势没错我们之前风头圈广州线下活动也来了一位会员他是在
国内头部的汉服品牌认知的所以他的分享也告诉我们说虽然汉服也是一个燃烈升起的一个星星的需求但它离真正替代消费者日常的穿着还是有很长的路要走所以还是一个偏小众一点的这样的一个需求耐克主打的这种更高更快更强还有Lulemon所主打的这种舒适优弱对吧Fleeser
把運動和休閒這兩個場景合二為一這樣的一個需求
它会比餐饮的需求更有补处性它会更利好外企因为外企可以把很多在国外成立的经验直接搬到中国来它依然也会成立这一点其实也不得不为星巴克和哈根达斯感到晚息他们在海外的成功的大部分的经验在中国就不成立用不上的完全不一样今天说到这带你都可以思考一下跟大家每个人的职业选择或者你的跳槽的方式
要不要改行啊 要选择一个外企 还选择一个民企其实我们刚刚分享的这个思考的角度可能跟我们每个人的这种具体的这种职业发展都有一定关系啊如何判断一个外企在中国有没有未来的对 究竟哪些行业还是未来外资主导哪些行业可能外资没系不同的行业这个答案
肯定是不一样的我们肯定不会给大家一个所谓的一概而论说外资肯定就不行了对吧我认为今天的节目不是为了给大家来传递这样的一个信息而是说去具体判断这个行业的特征它会更加利好怎么样的一个玩家这个问题除了在需求端
要去思考之外我们刚刚讲了很多都是跟需求端相关的一些分析例如说这个产品的口味的变化多端外企适应不了然后呢衣服和鞋子呢它就有更多的普世性那这个都是从用户需求的角度去看这个问题但其实我们也可以从供应链和产业链的角度去看这个问题究竟有哪些产业链它的核心能力
還是掌握在外企手裡如果說你這個產業鏈當中核心的原材料核心的技術還掌握在外企手裡那你要讓這個外企意識辦法倒下那也是挺難的除非你作為品牌方你還是跟這個上游的原料的這個提供方這個外企去合作如果外企不給你提供核心原料了那其實對於我們的這個國貨品牌來說它還是會遇到很大的困難的就像我們最近幾年在
举全国之力去攻克的这个硬科技领域就这种感觉啊虽然消费不是硬科技但是消费里面也有不少行业它的上游产业链还是掌握在外企手里的存在卡脖子的可能性对吧哎没错所以卡脖子的现象不只存在于这个硬科技哈
这里面有一个很有意思的领域也是上一期节目里面我们有提到的就是和香味相关的领域大家还记不记得我们提到香味相关的消费呢其实国货品牌在崛起像关家像文献呢其实也甚至成为中国特产安火到海外就是我们上一期给大家分享的一个现象但我们在上一期没有来得及展开它背后的
更有意思的一个话题就是虽然表面上这些品牌都是国货品牌已经崛起但实际上关下和文献这些品牌方他在香味产业链当中他的话语权究竟强不强其实在香味这个行业里面的品牌方仅仅是味道的组装者
它不是味道的發明者或者它也不是研發者也就是說像關夏和文獻這樣的品牌它想推出一個新的香味的香水和香芬的時候它要某一種味道就像我們之前說過的什麼儀合園的桂花的味道什麼西湖龍井的味道隨便舉一些例子或者說什麼雨後的森林的味道在聽上去都是特別吸引人的一些味道品牌方想推出這些味道的時候
他们自己是没有能力去研发出这些味道来的他们都要往上游就在香味这个行业里面有四大巨头他们是上游的味道的研发者他们几乎垄断了全球所有的味道的这个研发这四个企业无意例外都是欧美企业
两家来自瑞士一家来自德国一家来自美国我们中国的企业在这个味道的产业链里面其实现在的话语权是很低的都是听这四大巨头了这四大巨头的名字我们就不给大家念了因为这四个巨头大家都听都没听过了肯定除非你是从事这个行业的
这里面最大的那家就是来自瑞士的四大巨头排第一的那家一年的营收1000亿人民币对吧所以是不折不扣的这种隐形巨头香味它是一个化工行业这种味道它为什么其实会掌控在这种少数的企业手里不能说你在中国你随便找一个代工厂你就能够把这个味道给研发出来这还不是普通的化工这是化工里面更难的一个戏分叫做精细化工
这个好像是我国的一个相对弱的板块当然也很多人量历史原因和市场的因素在里面但总体来说我的理解就是我们要转期去超过这个东西它存在一些技术障碍和市场的逻辑的问题
没错所以我们如果看香水相分这个市场只看品牌国货崛起了这个可能是有时偏颇的因为在时尚内的这种消费里面品牌会起起伏伏的今天某个香水品牌火了过两年可能是又换了一个新的潮流
因为和香味相关的消费它毕竟是一个偏时尚的一个消费所以品牌可能是各顶风骚两三年对吧有很多的小众的品牌怎么这两年又特别火过两年可能又过气了又不火了这个现象在饭时尚领域我觉得大家都已经非常的悉意为常了但是无论
哪个品牌火无论最近哪种香味最火过去100年当中全球的香味供应几乎都被刚刚所说的这四代化工巨头所垄断他们都是化工企业
它几乎供应了全世界所有的香味的品牌哪怕像香奈儿迪奥什么竹马龙还有很多的这种高端小众的这种香水的品牌例如说什么Deep Tick例如说什么Burrito对 很多的女生朋友喜欢的这些小众的这种香水品牌无意例外
他都沒有自己去研發產品研發味道的能力他們都是提出自己的一些想法我要桂花的味道我要森林的味道我要海浪的味道那我知道以後新的國產香水品牌怎麼打這個營銷話術了我就說哈我這個香味是抵傲同場的
對 就說白了就是大家都沒有核心競爭力這 real 的意思是哪怕你是敵傲我是一個小品牌反正我們都沒有核心競爭力都是上游的你先別管有沒有核心競爭你你說是不是同場嘛對 反正就都四大巨頭而且我補充一句 real這四大巨頭它提供的香味它不僅僅是給這香水公司
大家就把这个行业理解小了理解窄了像我们的洗发水里面是不是有味道像我们的吃的零食很多的食品当中是不是也有香味使用香精对 这些味道背后它都是来自于你说的这种香精这些香精它本质上就是一些化工的物质这些化工的分子都属于
刚刚我们所说的四大巨头的精灵范围所以千万不要把刚刚说到的四大巨头的能力仅仅局限在香水这个垂直的领域当中那是支撑不了千亿收入的啊没错实际上是无论是什么消费产品只要跟味道相关你味道的那个化学成分大概率总归要向它去采购这个人家是
壟斷了你的嗅覺的一個企業這四個企業兩個瑞士一個德國一個美國所以我當時知道了這四大巨頭的時候我也是非常的感嘆原來我們中國的產業發展了幾十年還是有這樣的一些神奇的領域還是被外國人操控的而且聽上去這個領域你覺得它不是什麼高科技這個味道這個東西又不是什麼芯片半導體怎麼可能還掌握在外國人手裡但實際上確實就是這樣子
我理解就是他要做那些什么特殊的分子结构就还是有很多技术门槛需要就他不是说难不难的问题我觉得他是一个就是积累怎么去做出那种方向没错所以其实刚刚如果提到很重要的一个他的壁垒所在其实第一个最大的壁垒就刚刚没有你所提到的就是这个研发的壁垒这四大巨头他们申请了大量的专利他们的这个化学的分子这种
味道的这种分子都是他们的专利如果你作为品牌方向他采购某一种味道
他是一定不会公开他的配方他的分子给你的他只会给你一个成品你也不知道他是怎么调出来的你只能去逆向对吧跟他分子试试怎么做结构但是有很多所有的同购一购的东西你做出来就是不像你没办法没错所以哪怕你是完全不管这个什么专利你这反正就是要费劲劳之的要绕开专利了你都不惜违反法律你都不一定能把它破解得出来何况还有那么多的这种法律专利的
这种保护在里面其实它的研发的壁垒第二点其实是一个人才的壁垒这四大巨头里面它有一群很有意思的专业人士这个行业叫调乡师这个职业基本上全球最顶尖的调乡师的这种人才都是被这四大巨头所聘用的
这个角色你可以理解为是科学和艺术的结合就它既得懂那个化学分子知道什么分子跟什么分子融合在一起会变成什么样的一个味道对吧这是一个科学层面的东西还有一个就是
艺术层面的东西你得知道森林它是有哪些分子构成的东西它就闻着像森林哪些就闻着像桂花哪些就闻着像是海浪所以培养一名专业的调乡时需要10年以上的时间还要记住数千种原材料分子的气味特征并且对于底层的化学反应能够掌握这是一个典型的要横跨科学和艺术的这种人才所以这种人才在全世界
因为那是不多的据说只有几百位但有没有这么夸张我也不确定可能顶尖的只有这几百位所以这种内心的人才它也比较稀缺绝大部分这样的人才还是掌握在四大巨头的手里所以它是第二个原因就是人才还有第三个四大巨头比较难被颠覆的原因就是它作为原材料的供应商和它的客户之间它的客户就是谁就是那些品牌方
四大巨头和品牌方之间它一旦形成了这种深度的合作其实它是很难被替代的例如说四大巨头给向代尔提供了一款非常吸引人的一个香水的产品向代尔已经卖得很好了或者说迪奥已经卖得很好了你现在有一个中国的竞争对手跑出来说
我现在也调配了一个类似的味道出来你闻一下你闻不出来有区别而且我只用三分之一的价格我就提供给你品牌方的你把原来的那个四大巨头给踢走吧跟我合作一般来说你觉得品牌方会不会愿意肯定是不协议本来实际上香料它在成本的占比它绝对直接没有那么高没说因为它是一个高毛利行业它本来的这个
物料的成本也没那么高它没有必要在这种高毛利的行业里面去节省更多它的成本这个并不是品牌方的一个首要考虑
省成本要省的地方多了去了不用在这里天上冒风险去扛因为如果你改个味道的话是有很大的风险的所以开玩笑来说如果这香水的品牌想去省成本的话它根本没有必要从物料当中去省它从瓶子包装去省就能省出更多的成本来了不过说到香味其实我还是有一个事情想分享挺有意思的一个发现就是我其实是喜欢用那种就是无香型的喜乎用品的就是不要
人为的加人工相机嘛但发现就是国内品牌也好或者中国市场它这可小项其实并不多但海外市场这个无相型的这个品类会比较多一点哎不知道是为什么就是Rue你的消费习惯已经变成了一个后现代的消费习惯了反普归真了哈这个现在我们国内的市场还处于带香味的这种日化产品它明显是在一个
增速更快的一個狀態裡面市場還是半億這個東西還是需要這個一合圓的味道對吧當然這裡面也分兩類一方面就是純粹的情緒價值的產品相分是個純粹情緒價值的一個產品
它幾乎沒有什麼功能性另外一類就是情緒價值和功能性具備的產品例如說洗髮水沐浴露這產品它本身是帶有功能性但是香味會變成一個非常好的一個附加價值就洗完澡洗完頭香香的給人的感受也會更好
带有香味的这种产品无论是纯情最佳值的还是带有功能性的其实目前在中国市场都处于一个快速发展的一个状态我们上一期节目又提到了像关夏这样的代表性的品牌其实也活到了国外去但我们这期节目更劲于不给它分享的其实是说虽然表面上品牌测
好像国货已经起来了但如果我们深入产业链去看外资的原材料供应商才是这个行业真正掌握话语权的企业才是真正的巨头真正的垄断者品牌是个顶峰扫两三年但是过去100年这四大巨头毅力不挡
所以从刚刚的分享我们可以看出来每个行业特点都不一样我们不能一概而论说像餐饮这个领域出现了外资品牌的退出都让给中国人做了那所有的领域都是一样的那我们不仅要从需求端去看那消费者的需求其实它有没有全球的普世性如果有的话其实利好外资还要从
供应链的角度去看有没有一些还被卡脖子的还在关键的技术和关键的原材料还掌握在外资手里的这种情况相位这个领域就是刚刚说到的供应链还被外资说
控制的一个很典型的一个案例所以我觉得每个人我们要结合自己的行业的情况去做出一个选择和判断那最后我们也可以分享一下我跟Ryu我们两个人所在的金融投资这个领域究竟它是属于一个什么样的特点Ryu它应该还是属于海外的行业的发达程度依然比我们国内要更加先进
这个道理非常简单 在全球范围内可以选择的投资标的丰富度是远远多于国内市场的我们从过去世纪20年也可以看出海外资本市场 美国资本市场它长期增长的稳定性和确定性确实也是全球领先的所以今天我们去分析不同行业的角度 它是具有
普世性的就是我们看一个行业究竟是外资主导还是会被国产替代其实要看这个行业里面的核心环节掌握在谁手上那在我跟Roe所在的这个投资和金融这个领域呢其实国外的行业的发达程度呢短期之内我们国家确实还
趕不上 不像餐飲 已經因為本土化的競爭太激烈了外資都被趕走了在金融這個領域我認為不是這樣子高級的工具 產品的組合我們還是稀缺的這個稀缺倒不是說我們做不出來不做而是說我們更缺少一些運營的經驗或者是缺少一些市場環境不然它還是具備很高的風險所以
對於這些海外的 它已經經歷過相當長的時間幾十上百年的這種發展的情況它還是比我們走得更前有更豐富的歷史經驗沒錯 但正是因為海外金融市場的複雜性和豐富性也會給我們每一個投資人造成一個難題就是我們自己去選擇這些投資產品 投資標的
几乎可以说是选不过来的你看股票债券房地产基金对冲基金还分不同国家的这种投资产品美国的日本的韩国的欧洲的东南亚的它其实是非常的复杂随便举个例子光是美国国债这一个听上去最简单的产品它就分一年期的美国国债两年期的还有十年期的
每个人在做自己的个人投资的时候如果还要去手动去搭配这么多复杂的产品其实是很麻烦的其实外国的金融投资领域它丰富它发达但是它半时而来的就是它的复杂性其实很麻烦的
所以我們之前節目裡面也跟大家分享過多次就是對於我們手上有一些海外資產想配置但是自己有沒有時間去管理的朋友們來講呢選擇我們香港的一些理財性的保險產品是比較好的所以它本質上是由保險公司專業的精神師去幫你
做好了这个计算然后他们在由他们的投资团队打包配置每个人的资产因为每个人虽然可能你有个几十万他有个几百万但你自己要去配那么多的产品其实有些你连门槛都
勾不着你都买不了那个产品对吧但是通过这个保险公司间接的方式就可以你其实可以享受到全球的这些比较好的资产类别的收益的是一个比较省心平衡的理财方式对不过这里面我们也得提醒大家用于投资香港储蓄分红显的资金一定是在中期至少三到五年不需要用的钱
才是你去做投资的合理的选择因为这种投资它一定是一个长线的规划它为的是日后的你的养老或者你给你的小朋友的教育甚至是代替的资产的传承是为了实现这些长线的人生目的和人生规划的时候去使用我们刚刚提到的香港储蓄分红显它会是一个最好的选择
它能够最好的利用到全球资本市场各种各样发达的丰富的投资标的来为你的人生目标来去服务如果是短期的还房贷的日常消费的资金肯定是不建议大家用在这类型的长线投资上面
除了投资标的选择面给大家更多的选择之外还有一个特殊的好处就是它跟一般的理财不一样就是香港的很多这种处于型的保险产品它还能具备一些我们传统上信托类的产品的一些属性比如说刚才讲的阁带传承以及好 特别是女生的听众朋友们会考虑到的比如说结婚
婚前婚后的这个财产的安排比如说你想要定向的一些资产是由您的孩子来或者是你指定的其他人来接序的就他在这方面上给大家跟着这个制度
但是因为传统那个侠义的信托它的设立门槛比较高嘛也不是我们大家说过很轻松用得到的工具但是通过这种具备信托属性的这种保险的安排呢但大家可以除了刚才讲的享受到全球的这些比较好的资产组合的收益之外还能有更灵活的你个人财富的安排
境外的投资理财可以实现的功能性还有可以投资的标的丰富性还是远远强于我们境内的所以感兴趣的听众如果你对于香港的长线分红储蓄显这样的一个投资理财方式感兴趣可以到风头圈的符号填写一个简单的表格去登记会有专业的顾问联系你做一次二三十分钟的一个免费的咨询也就是一个家庭资产情况的一个体检具体来
说怎么样能够得到这样的一个免费资讯的机会呢大家可以打开微信搜索封头圈的服务号注意我们是一个服务号号然后在服务号的那个对话框里面你输入香港两个字就可以得到一个联系方式我们今天的节目呢最后再来总结一下我们其实是有一个观察的角度去看待不同的行业无论是餐饮运动协服香味
还是最后提到的投资理财这些种种不同的行业看上去好像各自有各自的门道差别很大但实际上他们底层有一个共通的逻辑就是究竟这个行业未来是会由我们国内的企业来主导还是继续由外资来主导它是取决于每个行业各自不一样的行业属性究竟是国际化更重要还是本土化更重要其实这个问题是没有一概而论的
答案的他其实需要大家根据自己所在的那个行业具体问题具体分析所以我们也很想听到大家从这个思考角度出发去分享一下你所在的行业你认为未来究竟是我们国内企业来主导还是依然是外资来主导欢迎大家加入我们风头圈的会员群组我们一起来畅锁预言
加入我們鳳頭圈會員的發誓也可以剛才在我們的微信符號找到入口那我們今天的節目就到這裡我們下期節目再見